'' ' WWW‘UWW¹⁷ Ἴ

DE AFFECTIBUS, E'rc. 105

Itaque manifestum est spem et metum ita alternari
inter se, ut nullum fere tempus tam breve sit, ut
non possit eorum vicissitudinem continere. Itaque
spes et metus perturbationes dicendae 111110 sunt,
quando ambae brevissimo tempore continentur, no-

, minanturque secundum affectum praevalentem, sim-

pliciter spes vel metus.

4. Si incumbente vel ingruente malo spes subita
concipiatur superari illud malum posse repugnando
sive resistendo, oritur passio quae appellatur ira.
Et oritur quidem saepissime ab opinione contemptus.
Vult ergo iratus facere quantum potest vel posse
sperat, ne aliorum ludibrio idoneus et obnoxius
esse videatur, nimirum malum contemptori infe-
rendo quantum sibi satis esse videbitur ad effici-
endum, ut mali illati poeniteat. Sed non est semper
cum ira conjuncta hypolepsis illa contemptus. Nam
procedentes ad quemcunque finem propositum,
quaecunque res ‘progredientibus obstant, etiam si
animatae non sint neque ergo contemnere possint,
simulatque spes apparuerit obstacula talia via mo-

veri posse, vim evocant, id est, iram ostendunt qua
amovenda sunt.

Affinis irae est affectus qui Graecis μῆνις dicitur,
nimirum cupido vindictoe, id est, constans et diu-
turna voluntas alicui male faciendi eo fine, ut sup-
positae injuriae ab illo illatae illum poeniteat, vel
alios ab injuria sibi inferenda absterreat. Qualis
erat ira Achillis contra Graecos propter injuriam
illatam sibi ab Agamemnone. Differt autem ab illa
altera ira, eo quod illa repentina sit, haec contra
constantissime tam diu duret quam diu expectari
potest conversio animi ejus, 0111 irascimur, ad vo-
luntatem nostram. Itaque vindictam non explet

SECT. 11.

12.

