144 PRAEFATIO AD LECTORES.

sitam esse maluerunt. Antequam enim quaestiones illius
modi agitari coeperunt, principes potestatem summam
non postulabant, sed exercebant. Imperium suum non
argumentis, sed hominum sceleratorum quidem poena,
proborum vero defensione tuebantur. Vicissim cives jus-
titiam non sermonibus hominum privatorum, sed legibus
civitatis metiebantur z nec disputationibus, sed vi imperii>
in pace continebantur. Imo potestatem summam, sive in
uno homine, sive in uno concilio ea resideret, tanquam
divinitatem quandam visibilem venerabantur. Itaque
ambitiosis perditisve hominibus ad evertendum civitatis
statum minime, ut nunc, se adjungebant. Nam ut eam
rem, per quam conservabantur ipsi, conservatam esse
nollent, in animum inducere non poterant. Scilicet
illorum temporum simplicitas tam doctam stultitiam non
capiebat. Itaque pax erat et seculum aureum, quod

non ante finem habuit quam, Saturno expulso, contra

reges arma ferri posse doceri coeperat. Haec, inquamâ€ž

veteres non modo vidisse, sed in una suarum fabularum
aptissime videntur significasse. Dicunt enim Ixionem,
cum esset a Jove adhibitus in convivium, adamasse atque
solicitasse ipsam Junonem. Illi pro Dea nubem in ejus
speciem formatam oblatam esse. Inde genitos esse
CentaurOS, naturae partim humanae, partim equinae,
genus pugnax et inquietum. Id quod mutatis nomini-

bus idem est ac si dixissent, homines privatos, ad con-

