SEOT. 11.

ιι

Contraria situ
apparet ellipsis.

Qui tabulas
perspectivas in-

38 DE HOMINE.

L, alterum ver0, nempe G E productum, in H 3 est-
que D L sectionis axis in plano tabulae diaphanae
erectae super B 03 et tota denique sectio est in
eadem tabula. Est autem sectio ea hyperbole, per
definitionem traditam in primo elementorum coni-
corum Mydorgii. Quare si figura objecti in hori-
zonte positi sit parabola, per erectam in basi tabu-
lam diaphanam apparebit hyperbole. Quod erat, etc.

11. Quod si parabola invertatur, ut vertex sit
inter oculum et basin, sitque erecta tabula super
vel citra verticem, erit sectio facta in tabula ellipsis.

Fiat triangulum A B C (in fig. 7) sectio cujuspiam
coni per axem, cujus vertex A, basis B C, quae se-
cetur a plano aliquo per rectam E F lateri A C pa-
rallelam. Erit igitur sectio facta parabola, cujus
vertex est E, axis E F. Supponamus autem E F
axem, ut et ipsam parabolam, esse in plano hori-
zontis ; jam inter oculum A et verticem parabolae
vel super ipsum verticem erigatur recta GH per-
pendicularis, vel utcunque modo secet utrumque
trianguli latus, ut in I et H. Sectio itaque com-
munis tabulae et trianguli transit per utrumque
ipsius trianguli latus. Itaque erit IH (per Ele-
mentorum Mydorgii Conicorum lib. 1. prop. 6)
axis ellipseos descriptae in superficie coni, cujus
vertex est oculus A et basis B C circulus. Itaque
oculo posito in A, parabola E F in tabula GH vide-

bitur ellipsis. Simili ratione ostendi potest, ellipses s ⁴ ἒ

transpectas apparere ellipses quidem, sed diversae
speciei, et quae habent aliam rationem majoris axis
ad minorem ; et hyperbolas transpectas apparere
alias specie hyperbolas.

Atque haec sufficient dixisse de perspectiva ; quo-
niam institui geometrica eo usque tantum persequi,

 

