SECT. 111.
b—-r-ae
nationes occu-
pante, instituit
Deus per
Abrahamum.

Paeto inter
Deum et Ada-
mum, prohibita
est disputatio
de mandatis
superiorum.

352 RELIGIO.

metuunt, sentientes non esse sibi satis tutelae ’ in
seipsis. Caeterum, ut eum recte colerent, imper·-
feetus usus rationis et affectuum vehementia obsti-
tere. Metus autem invisibilium, quando a reeta
ratione separatur, superstitio est. Hominibus ita- -
que, sine speciali Dei auxilio, utrumque scopulum
effugere atheismum et superstitionem, pene erat
impossibile ε haee enim a metu sine recta ratione,
ille a rationis opinione sine metu proficiscitur.
Maximam itaque partem hominum facile occupavit
idololatria ,· et coluerunt Deum omnes pene gentes
sub imaginibus et figuris rerum finitarum, spec-
traque sive phantasmata, forte ex metu daemonia
appellantes, coluere. Placuit autem Divinae MaJes-
tati, ut in Historia Sacra scriptum legimus, ex ge-
nere humano unum, per quem ad verum sui cultum
homines perduceret, evocare Abrahamum3 illi se
supernaturaliter revelare3 et cum illo atque illius
semine celeberrimum illud inire paetum, quod ap-
pellatur paetum, et foeda-5, et Testamentum anti-
quum. Is igitur religionis verae caput est; is (Jo-
sephi Antiq. Jud. lib. 1. cap. 7.) post diluvium unum
esse Deum creatorem universi primus docuit: et
ab eo regnum Dei per pacta initium sumit.

2. Initio mundi regnavit quidem DeuS, non so-
lum naturaliter, sed etiam per paetum, super Ada-
mum et Evam ; ut videatur nullam voluisse obedi-
entiam praestari sibi, praeter illam quam dictaret
ratio naturalis, nisi per paetum, id est, ex ipsorum
hominum consensu. Quoniam autem paetum hoc
statim irritum factum est, neque unquam post re-
novatum, non est inde regni Dei, de quo hoc loco
agimus, deducenda origo. Hoc tamen obiter no-
tandum, praecepto illo de non comedendo de arbore

