 

DE LINEA vlsnALI, Ero. 17

stabili quiescenteS, videre omnia objecta visibilia
eodem modo mota, quo ipsi fluctibus moti fuerant.
Idem accidit iis quorum cerebra nimiis vini vapo-
ribus sunt agitata.

Quod attinet 'ad eos, qui jactati fuerunt fluctibus
marinis, ratio ejus rei difficilis non est. Nam a
mari jactatis caput jactatur unaque cerebrum, et,
quae pars ejus est, nervus opticus, quaeque nervi
optici substantia est continuata, tota retina3 quae
in iis, qui 'expositi e nave sunt, non statim re-
quiescunt. Ubicunque igitur radius ab objecto
incidit in retinam, resistentia ab ea fit, sed mota
ad motum fluctuum; quare imago objecti, cujus
naturam in ea resistentia consistere supra docuimUS,
mota erit eodem motu. In iis autem, qui vino
madidi sunt, causa hujusmodi motus in eo con-
sistere videtur, quod vaporeS, qui a stomacho nimio
vino calescente ascendunt in cerebrum, ipsum
agitant,¹ Agitato autem cerebro, necesse est ut
agitetur nervus opticus ipsaque retina; unde ne-
cesse est moveri quoque, quantum ad apparentiam,
ipsum objectum. Ita nulla hic difficultas remanet,
nisi quis dubitet an a nimio vino in stomachum re-
cepto motus in cerebro oriri possit; quod quidem
videtur factu facillimum.

Contingit quoque iis, qui curru vecti objecta a
latere currus posita, sive montes sive arbores aliasve
res longiuscule remotas, spectant, ita ut easdem
res longo tempore ante oculos habeant, simulatque

’ὲ - currus sistatur, ut videantur tamen objecta ea per-

severare in eodem motu quo prius. Causa ejus rei
est, quod, moto curru, simul movebatur spectantis
cerebrum et nervus opticus ; consistente autem
curru, cerebrum et nervus opticus motum non tam
VOL. 11. c

SECT. 11,
s--Z—-ae l
Quomodo in
visione moveri
videntur, etc.

