 

PRAEFATm AD LECTORES. 145

cilia de summa reipublicae vocatos, justitiam, imperii
summi sororem et conjugem, subjicere suae ipsorum
cognitioni cupere, caeterum falsam et inanem ejus spe-
ciem quasi nubem amplexantes, dogmata illa philoso-
phorum moralium biformia, partim reeta et speciosa,
partim bruta et ferina, rixarum omnium et caedium
causas, genuisse. Cum tales igitur opiniones quotidie
oriantur, si quis discusserit nubes illas, rationibusque
firmissimis ostenderit doctrinas de justo et injusto,
bono et malo, praeter leges in unaquaque civitate con-
stitum, authenticas esse nullas, et utrum aliqua actio
J'usta vel injusta, bona vel mala futura sit, a nemine in-
quirendum esse, praeterquam ab iis ad quos legum
suarum interpretationem demandaverit, is certe non -
modo pacis viam regiam sed etiam seditionis opacas et
tenebrosas semitas commonstrabit, qua re utilius nihil
excogitari potest.

Quod attinet ad methodum, non orationis ordinem,
quamquam conspicuus ille sit, solum sufficere, sed a
civitatis materia incipiendum, deinde ad generationem
et formam ejus, et justitiae originem primam progredi-
endum esse existimavi. Nam ex quibus rebus quaeque res
constituitur, ex iisdem etiam optime cognoscitur. Sicut
enim in horologio automato aliave machina paulo im-
plicatiora, quod sit cujusque partis rotaeque officium,
nisi dissolvatur, partiumque materia, figura, motus seor-

von. 11. L

