150 PRAEFA'rlo AD LEc'romis.

rium habuit Deus in J udaeos peculiare per pactum anti-
quum circumcisionis. Tertio, idem non repugnare juri
divino, quatenus Deus imperat in Christianos per pac-
tum baptismale : adeoque jus illud summorum imperan-
tium, sive jus civitatis, cum religione omnino non pug-
nare. Postremo, ostendo quae officia ad introitum in
regnum coelorum requiruntur necessario 3 atque ex illis,
obedientiam, quam a civibus singulis Christianis principi
suo Christiano deberi affirmaveram, religioni Christianae
repugnare non posse, ex Scripturae sacrae testimoniis,
secundum receptam ab omnibus interpretationem, evi-
dentissime demonstro et concludo.

Methodum vidistis; causam jam et consilium scri-
bendi accipitote. Dabam operam philosophiae animi ·
causa, ejusque in omni genere elementa prima congere-
bam, et in tres sectiones 'digesta paulatim conscribebam,
ita ut in prima, de Corpore proprietatibusque ejus gene·
ralibus ; in secunda, de Homine et facultatibus affecti—
busque ejus speciatim 3 in tertia, de Civitate civiumque
officiis ageretur. Itaque sectio prima Philosophiam
primam et Physicae elementa aliquot continet: in ea
temporis, loci, causae, potentiae, relationis, proportionis,
quantitatis, figurae, motus rationes computantur. Se-
cunda circa imaginationem, memoriam, intellectum,
ratiocinationem, appetitum, voluntatem, bonum, malum,

honestum et turpe, aliaque ejus generis occupatur. Tertia

