DE memus NATURAE RELIQUIS. 181

CAPUT ΙΙΙ.

DE LEGIBUS NATURAE RELIQUIS.

1. Lex naturae secunda, pactis standum. 2. Fides cum omnibus
servanda sine exceptione. 3. injuria, quid. 4. Injuria ei soli
fleri potest, quicum contrahimus. 5. Justitiae distinctio in
justitiam hominum et actionum. 6. Distinctiojustitiae in com-
mutativam et distributivam examinata. 7. Volenti non fit in-
juria. 8. Lex naturae tertia, de ingratitudine. 9. Lex naturae
quarta, ut quisque se praestet commodum. 10. Lex naturae
quinta, de misericordia. 11. Lex naturae sexta, quod poenae
futurum tantum spectant. 12. Lex naturae septima, contra
contumeliam. 13. Lex naturae octava, contra superbiam.
14. Lex naturae nona, de modestia. 15. Lex naturae decima, de
aequitate, sive contra acceptionem personarum. 16. Lex na-
turae undecima, de habendis in communi. 17. Lex naturae
duodecima, de sorte dividendis. 18. Lex naturoe decima tertia,
de primogenitura et prima occupatione. 19. Lex naturae de-
cima quarta, de incolumitate mediatorum pacis. 20. Lex na-
turae decima quinta, de constituendo arbitro. 21. Lex naturae
decima sexta, neminem esse arbitrum causae suae. 22. Lex
naturae decima septima, arbitros debere esse sine spe praemii
ab iis referendi, quorum causa judicatur. 23. Lex naturae
decima octava, de testibus. 24. Lex naturae decima nona, nul-
lum cum arbitro pactum fieri. 25. Lex naturae vigesima, con-
tra crapulam, et ea quae rationis usum impediunt. 26. Regula
per quam statim cognosci potest, an quod facturi sumus, sit

· contra legem naturae, necne. 27. Leges naturae obligant in
foro interno tantum. 28. Violantur leges naturae quandoque
facto legibus consentaneo. 29. Leges naturae sunt immuta-
biles. 30. Qui leges naturae conatur implere, justus est. 31.
Lex naturalis eadem cum morali. 32. Unde fiat, quod quae
dicta sunt de lege naturali, non sint eadem quae traduntur a·
philosophis circa virtutes. 33. Lex naturalis non est, proprie
loquendo, lex, nisi quatenus traditur in Scriptura sacra.

l. LEGUM naturalium derivatamm altera est, pac· Smyr, 111,

tis standum esse, sive fidem observandam esse. ³· ‚

Ostensum enim est capite praecedente, legem naturae Lex nuturoe

secunda, pac-

praecipere tanquam rem conciliandae paci necessa· tis-standum.

 

